-- Introduction --

Les travaux de cette semaine ont porté sur la mise en œuvre et le test du capteur DHT11, destiné à mesurer la température et l’humidité relative de l’air.  
Cette étape s’inscrit dans la continuité du développement du système d’arrosage automatique, dont l’objectif est d’adapter la fréquence et la durée d’irrigation 
en fonction des conditions environnementales.

-- Installation des bibliothèques nécessaires --

Avant de pouvoir utiliser le DHT11, il a été nécessaire d’installer les bibliothèques adaptées dans Arduino IDE.  
Deux bibliothèques ont été ajoutées via le gestionnaire de bibliothèques :
-> DHT sensor library by Adafruit: Fournit les fonctions principales de lecture de température et d’humidité (readTemperature() et readHumidity()).
-> Adafruit Unified Sensor : Nécessaire pour la compatibilité des capteurs DHT avec la structure de capteurs unifiée d’Adafruit.  
L’installation de ces bibliothèques a permis au programme de reconnaître le capteur DHT11 et d’assurer une communication correcte entre celui-ci et l’ESP32.


-- Montage et câblage--

Le montage a été réalisé sur breadboard en connectant les broches VCC,DATA et GND du DHT11 respectivement aux broches VCC ,GPIO 2 et GND de l'esp32.
Le capteur communique via une liaison numérique à un fil.


-- Code de test --

Le programme suivant a été écrit pour tester le capteur et afficher les valeurs mesurées sur le moniteur série :

#include <Arduino.h>
#include <DHT.h>
#define DHTPIN 2
#define DHTTYPE DHT11

DHT dht(DHTPIN, DHTTYPE);
void setup() {
  Serial.begin(9600);
  dht.begin();          
  delay(1000);
}
void loop() {
  float temperature = dht.readTemperature();  //lecture de la temperature 
  float humidite= dht.readHumidity();     //lecture de l'humidité 
  Serial.println("Temperature = " + String(temperature) + " °C"); //affichage de la temperature 
  Serial.println("Humidite = " + String(humidite) + " %");   //affichage de l'humidité
  delay(5000);
}

Ce code effectue une lecture toutes les 5 secondes et affiche les valeurs lues  sur le moniteur série.

-- Résultats et observations --

Les données recueillies ont démontré des résultats concordants pour l'humidité de l'air, tandis que les mesures 
de température se sont avérées anormalement basses, 
environ 2 à 3 °C alors que la température ambiante était plus élevée.
Cette irrégularité pourrait signaler soit un souci de calibrage, soit une mauvaise interprétation des données par la bibliothèque.
Il se peut également que le capteur ait un léger retard de mesure ou qu'un bruit indésirable affecte la lecture.
Une analyse plus détaillée sera effectuée pour déterminer la cause précise et mettre en œuvre une solution corrective lors
des futures phases d'essai, qu'elle soit logicielle ou matérielle.


--   Conclusion--

Ces résultats constituent une étape importante dans le développement du système, car les données mesurées seront utilisées pour 
réguler intelligemment les cycles d’arrosage en fonction des conditions climatiques.
Un réajustement des mesures de température sera effectué afin d’assurer une précision optimale du système.


